Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-15 relch.tex
Minor style change
Using new commands for acronyms

В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод
многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
\relch, предложенный И. Г. Черноруцким в
\cite{chernorutsky04}.

@@

\subsubsection{Метод ПГС}
\label{sec:gd}

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (ПГС), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-workhorse}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation}
Рассмотрим функцию релаксации метода ПГС:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-relax}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation}

@@

\subsection{Описание метода \relch}

@@

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \eqref{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода ПГС (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью ПГС. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch начинает работу из последней найденной методом ПГС точки
  приближения.

  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
  решение может получиться уже на этапе применения ПГС.

  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
  метода ПГС, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
  прибегая к использованию метода \relch.
\end{enumerate}

@@

\clearpage
\subsection{Примеры работы}

В данном разделе приведены результаты работы градиентного метода
оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации с рядом типовых
тестов.

>>>>

В этом разделе представлена общая схема градиентных методов,
рассмотрено понятие функции релаксации и описан метод
многопараметрической оптимизации с чебышёвскими функциями релаксации
\relch{}, предложенный И. Г. Черноруцким в
\cite{chernorutsky04}.

@@

\subsubsection{Метод \gd{}}
\label{sec:gd}

В качестве примера рассмотрим метод \neword{простого градиентного
  спуска} (\gd{}), рабочая формула которого имеет вид:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-workhorse}
  x^{k+1}=x^k-hg_k,\, h\in\set{R}
\end{equation}
Рассмотрим функцию релаксации метода \gd{}:
\begin{equation}
  \label{eq:gd-relax}
  R(\lambda) = 1 - \lambda h
\end{equation}

@@

\subsection{Описание метода \relch{}}

@@

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \eqref{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
  приближения.

  Отметим, что в случае функции малой овражности достаточно хорошее
  решение может получиться уже на этапе применения \gd{}.

  Такой подход удобен и тем, что позволяет достаточно быстро
  «спуститься» в возможный овраг целевой функции благодаря невысокой
  вычислительной сложности рабочей формулы \eqref{eq:gd-workhorse}
  метода \gd{}, а в ряде случаев и найти минимум функции, совсем не
  прибегая к использованию метода \relch{}.
\end{enumerate}

@@

\clearpage
\subsection{Тестовые задачи}

В данном разделе рассмотрено несколько тестовых функций с их анализом
на выпуклость и овражность, а также приведены результаты применения
метода \relch{} для решения задач их минимизации.
